Synthese und Ausblick:
Perspektiven für eine faire
und zukunftsfähige Leistungsbewertung
mit künstlicher Intelligenz.
Der aktuelle Stand zeigt:
In Deutschland und der EU wird
KI in der Leistungsbewertung
vor allem unterstützend und in
Pilotprojekten eingesetzt.
Lehrkräfte nutzen Assistenzsysteme wie
fellofish oder kimadu, differenzierte
Rückmeldungen zu geben und Lernprozesse
individueller zu begleiten.
Die Verantwortung bleibt
immer bei den Lehrkräften.
Automatisierte Systeme sind nur
unter strengen Auflagen erlaubt.
Internationale Erfahrungen mit autonomen
Bewertungssystemen, zum Beispiel der
STAAR-Test oder der A-Level-Algorithm.
Vorteile wie Effizienz und Objektivität
treffen auf Risiken wie Diskriminierung,
Bias Verzerrungen und Intransparenz.
Für eine faire und zukunftsfähige
Leistungsbewertung mit KI lassen
sich zentrale Leitlinien ableiten.
Die Rolle der Lehrkräfte bleibt zentral.
Human in the Loop Bewertungsprozesse
müssen transparent, nachvollziehbar
und datenschutzkonform sein.
KI kann unterstützen, aber nicht
die pädagogische und rechtliche
Letztverantwortung übernehmen.
Die größten Potenziale liegen in
individueller Rückmeldung und
Lernförderung, die einen Dialog
und Entwicklungsprozess unterstützen,
weniger in punktueller Notengebung.
Lehrkräfte brauchen Fortbildung
und Praxisleitfäden,
um zu verstehen, nach welchen Mustern,
Techniken und Rahmenbedingungen
KI arbeitet und wie
diese eine aktive Rolle im
Lernprozess von Schülerinnen
und Schülern spielen kann.
Offen ist, wie Schulen KI Chancen nutzen,
ohne neue Ungleichheiten zu schaffen.
Eine gerechte und lernförderliche
Leistungsbewertung mit KI erfordert
Balance zwischen technischem Fortschritt
und und pädagogischen Prinzipien.
Die Schule der Zukunft sollte KI kritisch
begleiten und die pädagogische
Beziehung in den Mittelpunkt stellen.